[SPEAKER_00] Logopetski podcast, dialog.
[SPEAKER_01] Danas je s nama u dialogu Oliver Lušić, to je kapetan Hrvatske reprezentacije gluhih u Rukometu.
[SPEAKER_01] Hvala vam puno što ste uspjeli odvojiti vrijeme i doći u naš podcast.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno na pozivu i baš mi je drago da sam ovdje s vama.
[SPEAKER_01] Za početak možda se možete kratko samo predstaviti našim slušateljima.
[SPEAKER_00] Možda, evo imam 33 godine, moji roditelji su apsolutno gluhi kao i moja sestra.
[SPEAKER_00] Ja sam evo od rođenja teško nagluh, uz pomoć dva aparata slušna, više manje funkcioniram normalno.
[SPEAKER_00] Naravno, sad mi je puno lakše, ali u djetinstvu je isto bilo tu dosta problema, ali o tome ćemo kasnije.
[SPEAKER_00] Trenutno sam predsjednik Hrvatskog sportskog savjeza gluhih.
[SPEAKER_00] Evo, ovo mi je peta godina na...
[SPEAKER_00] na tom mjestu, kao što ste rekli, kapetan naše reprezentacije s kojom se jako, jako ponosim.
[SPEAKER_00] Evo aktivno još uvijek igram rukomet.
[SPEAKER_00] Evo to je to u kratku.
[SPEAKER_01] Prije nego što krenemo vaš u sport, vjerujem da slušatelje zapravo zanima i vaša neka osobna priča.
[SPEAKER_01] Dio ste već spomenuli, dakle vi ste naluhi, ali rođeni ste u gluhoj obitelji.
[SPEAKER_01] To znači da je vaš onda materinski jezik zapravo znakovni?
[SPEAKER_00] Znakovni jezik je moj materin jezik, takve.
[SPEAKER_00] Ja sam dosta kasno počeo pričati, prvo sam naučio znakovni samo za godinu, godinu i pol.
[SPEAKER_00] To mi je bilo kako je, kao što sam rekao, primarni jezik u obitelji.
[SPEAKER_00] znakovni jezik, osim mojih roditelja i baka i djece sa tatine strane s kojima smo mi u to vrijeme živjeli su također gluhi.
[SPEAKER_00] Tako da je bilo to sve logično da je znakovni jezik bio moj prvi, tako da sam ja s nekih tri.
[SPEAKER_00] malo više od tri godine počeo, ajmo reći, pričati.
[SPEAKER_00] Znači govorno, da sam počeo pričati na neki način, malo po malo i nije mi bio u početku naravno govor najsavršeniji, što je sasvim normalno u toj situaciji.
[SPEAKER_00] Tu dugujem svojim roditeljima koji su stvarno napravili za moju sestru i za mene apsolutno sve.
[SPEAKER_00] Iz Splita smo se preselili u Zagreb 94.
[SPEAKER_00] godine, kad sam ja imao 4,5 godine.
[SPEAKER_00] I krenuo sam odmah na vježbe govora, slušanja u suvag.
[SPEAKER_00] I tako vam ovom prilikom kod, neću nikad zaboraviti, gospođica Marija Sabadoš Adamec, koja je bila krasna, baš je bila divna žena, posvetila je maksimalno svoje znanje i trud s obzirom da su evo moji roditelji.
[SPEAKER_00] potpuno gluhi i kod sestre i kod mame je primjetniji taj nedostatak govora.
[SPEAKER_00] Nisu nijemi, ali čuje se u glasu da su osobe sa oštećenim sluhom, dok je kod oca to.
[SPEAKER_00] Puno bolja situacija s obzirom da je on sluh izgubio sa nekih sedam godina uslijed meningitisa.
[SPEAKER_00] Naravno, on je bio teško nagluh kao i ja, nešto slično u ovoj situaciji, ali sa sedam godina je potpuno sluh izgubio i njemu je ostao donekle govor koji se razvio.
[SPEAKER_00] Tako da su evo, sa četiri i pol godine smo svi otišli u Zagreb i tu sam išao na svakodnevne vježbe govora i slušanja i mislim da bez toga danas ne bi bio što jesam.
[SPEAKER_01] Aha, jesam sjećate možda tih vježbi?
[SPEAKER_01] Kako je to?
[SPEAKER_00] Sjećam se.
[SPEAKER_00] Sjećam se, koga je jučer bilo?
[SPEAKER_00] Sjećam se, pa nisu mi bile normalno najdraže, nervirale su me, mislim tako i svako dijete, ali danas kad se vratim stvarno mogu biti zahvalan profesorici.
[SPEAKER_00] Mari, bilo je tu jako puno, dosta sam miješao glasove F i V, tako te neke slične č i š, ne znam, onda smo dosta smo radili, dosta smo čitali, dosta smo vježbali govor, tako da bi ona preklila usta, da se ne naslanjam samo na čitanje susana, već da razvijem i slušanje.
[SPEAKER_00] Moram reći da bez aparata jako, jako loše čujem.
[SPEAKER_00] Onda sam čuo možda malo bolje nego danas, ali kao i vid poboljšati preko noći, može samo ići prema dole.
[SPEAKER_00] Ali živimo u takvom vremenu da tehnologija, hvala Bogu je na našoj strani, bez aparata, mislim da bi bio izgubljen stvarno u ovom svijetu, normalnom svijetu, ajmo tako reći.
[SPEAKER_00] I te vježbe su mi stvarno jako puno pomogle i vidim da...
[SPEAKER_00] Mislim da fali danas jako puno tih logopeda i vidim i po kako sam u SAEZ-u.
[SPEAKER_00] Savezu dosta se susrećem sa roditeljima koja imaju pitanja gdje je šta, kako.
[SPEAKER_00] Tako da mi je drago da smo tu i da osvješćujemo ljude o ovom problemu pod navodnike koji nije nepremosti.
[SPEAKER_01] Jako lijepo je riječ, moram priznati.
[UNKNOWN] Hvala.
[SPEAKER_01] Htjela sam možda da se kratko samo vratimo.
[SPEAKER_01] Dakle, vi zapravo dolazite iz pretežito gluhe obitelji.
[SPEAKER_01] Kako su bile reakcije kada ste se vi rodili kao nagluha osoba, ne kao potpuno gluha?
[SPEAKER_00] Pa evo, počet ću od priče, kako mi sestra se rodila gluha i sve je onda majka kad je ostala drugi put.
[SPEAKER_00] Doktori su rekli, čak su preporučali da se prekine.
[SPEAKER_00] Mislim, to je meni nevjerojatno, ali nažalost je istina.
[SPEAKER_00] Moji su rekli, ne dolazi u obzir.
[SPEAKER_00] I oni su bili već spremni da će se roditi još jedno djete, da ću se ja roditi i da ću biti potpuno gluh.
[SPEAKER_00] I oni su primijetili tako, kad sam se rodio, da na neke zvukove bi se obazirao, na neke ne.
[SPEAKER_00] A susjeda mi je bila medicinska sestra i.
[SPEAKER_00] i jako dobra žena i koja je jako voljela moje roditelje i ona je čak naučila znakovni jezik i ona je bila na pomoć mojim roditeljima i tako ne znam točno koliko sam imao možda par mjeseci, šest mjeseci najviše i kaže onajmo mi napraviti jedan test i uzela je dva poklopca i ja bih spavao, ja sam spavao u boravku i ona je došla ispred boravka u hodniku i...
[SPEAKER_00] Lopila je ta dva poklopca i ja sam se probudio.
[SPEAKER_00] I tu je onda, evo, su prvi put moji zapravo vidjeli i onda naravno svi su počeli plakati od sreće da je bar neko u obitelji ima nekakav ostatak, sad koliko, šta, kako, poslije se ispostavilo da imam oštećenje sluha, zamjetno i dosta veliko na oba uha, ali dovoljno da mogu funkcionirati na nekakav normalan način.
[SPEAKER_00] Mislim da nikad ne bi se mijenjao za poziciju koju trenutno jesam jer imao sam stvarno krasne roditelje i sestru i njihovu podršku i ja sam bio zapravo od malih nogu neka produžena ruka kako sam mogao i telefonski razgovarati.
[SPEAKER_00] Vrlo rano sam počeo sa svojim roditeljima ići kod doktora.
[SPEAKER_01] Je li to teret biti stalnim prevoditelj zapravo od tako male dobi?
[SPEAKER_00] Pa meni to normalno.
[SPEAKER_00] Meni to nije ništa.
[SPEAKER_00] I dan danas meni žena pitat, pa dobro, možeš li ti malo nekad ono stat da nisi...
[SPEAKER_00] Ali meni je to normalno, meni to stvarno nije nikakav napor niti problem jer ja sam naučio od malih nogu da sam sa.
[SPEAKER_00] svojim i ne samo sa svojima već i svakoj osobi koja ne čuje, kojoj treba pomoć.
[SPEAKER_00] Naprimjer, sestra mi živi u Splitu, ja kad sam u Zagrebu, ona meni zna poslat poruku da joj naručim pizzu.
[SPEAKER_00] Da, znači onda ono, bude neka, kad sam na piću s nekim i onda ja naručujem pizzu za Split, onda oni me gledaju, evo, pa nisi dole, nego si tu u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Eto, to je jedan samo primjer, ima ih jako puno od naručivanja kod doktora, od pedikera i tako sve, sve to ja i dan danas obavljam za svoje roditelje i za prijatelje, sportaše.
[SPEAKER_00] Sportašima sam isto produžena ruka kod komunikacije sa trenerima na sastancima.
[SPEAKER_00] Kad god treba, ja ako sam predsjednik, što bi u neku ruku bilo logično da meni prevode, ali ja sam najčešće taj koji prevodi svojim suradnicima.
[SPEAKER_01] Doći ćemo i do dijela ove komunikacije sa vašim suigračima.
[SPEAKER_01] Još me zanima kratko samo o obrazovanju.
[SPEAKER_01] Kako je to teklo, kako je bilo vaše iskustvo školovanja u Hrvatskoj?
[SPEAKER_00] Pa od vrtića je preko osnovnogne škole stvarno mogu reći da sam imao jako lijepo djetinstvo, prepuno razumijevanja, naravno.
[SPEAKER_00] Uvijek je bilo pojedinaca i uvijek će ih i biti koji su na radno-radne načine ismijavali moj problem u komunikaciji ili ako bi nekad trebao i dva, tri puta pitati ako nešto nisam čuo pogotovo ako bi bila negdje buka i sve, ali učiteljica u nižim razredima i stvarno su prema meni se odnosili sa puno poštovanja.
[SPEAKER_00] U srednjoj školi je to bilo malo manje, moram priznat., bilo malo manje, ali sam imao izvrsne prijatelje u razredu koji su, jer tada sam i puno više počeo ozbiljnije se baviti sportom.
[SPEAKER_00] Znači rukom je te već bio, ajmo reći, u prvom planu, onda me dosta nije ni u školi bilo i tu moram istaknuti stvarno razrednika koji je bio fenomenalan, koji je tu bio zapravo na mojoj strani, pomagao i moje prijatelje iz razreda koji su tu uskakali, stvarno pomagali.
[SPEAKER_00] Tako da puno je lakše u današnje vrijeme kad su dostupni prevoditelji i možda meni ne bi trebao svakodnevno, ali u nekim tim situacijama bi mi jako dobro došao.
[SPEAKER_01] S kakvim ste možda preprekama susretali onda tijekom obrazovanja?
[SPEAKER_00] Ne razumijevanje, to je primjer engleski.
[SPEAKER_00] Engleski mi je bio dosta problematičan i u osnovnoj i u srednjoj školi i teško mi je zamjeriti tim učiteljima i profesorima, možda sam i ja bio prvi takav, ajmo reći pod navodnike slučaj da jednostavno ne mogu, puno mi je lakše kad čujem hrvatski jezik i neke riječi ja ne čujem ali ih prepoznam recimo od pet riječi u nekoj priči i meni je dovoljno da ih ja možda dvije, tri čujem i onda ja povežem kontekst priče.
[SPEAKER_00] Ali u engleskom mi to nije bilo moguće i onda mi je tu susrekao sa jako puno poteškoća i nerazumijevanja od strane profesorice koja bi rekla kako evo matematiku hrvatski možeš kako engleski ne možeš.
[SPEAKER_00] Tako da, ali uz puno truda, napora, Napora sam i to uspio, naravno, ne s odličnim, ali vrlo dobar.
[SPEAKER_01] Pojasnite onda učiteljice, profesorice?
[SPEAKER_00] Znate što, jako je teško, mislim da je učeniku u toj dobi jako teško to pojasniti.
[SPEAKER_00] Mislim da je tu puno potrebniji nekakav sustav koji će educirati te profesore ukoliko se nađu u toj situaciji da je neko dijete imao određeni handicap kao što sam ja imao ja u vidu sluha.
[SPEAKER_00] I sa 13-14 godina, meni je dosta se svađati.
[SPEAKER_00] se stvarala nekakva frustracija i onda bi ja to možda na krivi način prezentirao, ja bi se možda naljutio i tu bi dolazilo do nekakvog, neću reći, nije nikad bilo sukoba niti svađe, ne daj Bože, nego jednostavno u meni se nakupljao ta neka ljutnja i sve, a mislim da se to sve moglo izbjeći.
[SPEAKER_00] sa normalnom komunikacijom koju najčešće u ovom slučaju rade roditelji, ali ja sam imao, kao što znate, imao sam gluhe roditelje koji nisu mogli razgovarati sa profesorima, učiteljima i prezentirati jer nisu ni oni u biti shvaćali bit problema.
[SPEAKER_00] Tako da sam ja zapravo prošao više manje to sve sam.
[SPEAKER_00] I koliko god bilo teško u tim trenucima, moram reći da mi to danas jako, jako puno znači da mi je to danas formiralo i učvrstilo kao osobu i kao čovjeka.
[SPEAKER_01] Mislim zanimljivo je kako nas oblikuje nekakva negativna iskustva, zapravo nas priprema za nešto što tek dolazi.
[SPEAKER_01] Ali mislim da je svakako on teret koji je pao na vas, a možda je trebao biti recimo uloga stručnog suradnika primjerice koji bi onda znao to pojasniti profesoru i ostalim nenastavnom osoblju.
[SPEAKER_01] Zanima me, budući da smo rekli da je vaš materinski jezik znakovni, ali pretežito se služite barem u poslovnom okruženju govornim.
[SPEAKER_01] Koliko je teško se prebaciti s jednog na drugi, tipa što preferirate, koji vam je jezik draži?
[SPEAKER_00] Pa tu uopće nema dileme, puno mi je draži, jednostavniji i kako ja volim reći, osjećajniji kad pričam na znakovni, definitivno.
[SPEAKER_00] Znači, ta komunikacija sa puno emocije gdje jednostavno možeš u govornom je, mislim moramo shvatiti da govorni nema puno veze sa znakovnim jezikom.
[SPEAKER_00] Kao što sam i nekoliko puta naglasio, govorni jezik se sastoji od jako puno veznika, jako puno tih riječi, ne znam, međutim ipak i tako.
[SPEAKER_00] To kod gluhih je dosta ograničeno.
[SPEAKER_00] Ja bih čak se usudio reći da je puno jednostavniji, lakši, komunikativniji i taj međunarodni znakovni jezik koji se razlikuje od našeg hrvatskog jezika znakovnog.
[SPEAKER_00] Sa Kinezima, sa Japancima bez problema mogu razgovarati, dok je govorno ipak otežano sa Kinezima pričati na engleski ili s Japancima.
[SPEAKER_00] To je najbanalniji ali i najbolji primjer kako je, koliko je jednostavniji i naravno kako sam dosta emotivan, dosta sam emocionalno osjetljiv, tako da znakovnim je puno draži.
[SPEAKER_01] Mislim da je sada dobar trenutak da zapravo razlikujemo ta tri pojma.
[SPEAKER_01] Znakovni jezik, govorni jezik i simultana znakovno-govorna komunikacija.
[SPEAKER_01] Rekli smo dakle da znakovni govorni nema puno veze jedan s drugim.
[SPEAKER_01] Znam da recimo ja sam držala dosta edukacija za studente medicine i drugog zdravstvenog tipa i naziv je bio dakle kako komunicirati sa gluhim pacijentima.
[SPEAKER_01] Pa smo se upoznavali naravno s kulturom gluhih, sa znakovnim jezikom i sl.
[SPEAKER_01] I onda im uvijek moram reći ali znakovni jezik je pravi jezik i nije nastao kopiranjem govornog, s preslikavanjem dakle iz govornog u znakovni niti je sintetičan.
[SPEAKER_01] Dakle, to je pravi jezik koji je došao od zajednice gluhih.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] I onda dođemo do dijela da im kažem da postoji puno različitih znakovnih jezika, da nije samo jedan.
[SPEAKER_01] I onda me svi gledaju blijedo.
[SPEAKER_01] I uvijek je isto pitanje, ali zašto?
[SPEAKER_01] Zašto ne postoji samo jedan?
[SPEAKER_01] Zašto mora postojati toliko puno?
[SPEAKER_01] Uvijek me gledaju na način da je to zapravo prilika da postignemo jednu nadregionalnu globalnu komunikaciju sa jednim znakovnim jezikom.
[SPEAKER_01] I onda im ja pitam, pa dobro, biste li se vi odrekli svog hrvatskog jezika i da do kraja života samo govorite na engleskom?
[SPEAKER_01] Najbolji primjer sada li?
[SPEAKER_00] I onda mi na početku kažu, pa da.
[SPEAKER_01] Pa zašto ne?
[SPEAKER_01] Ok, ali nije da gubite samo mogućnost komunikacije na materinskom jeziku, što je već veliki komad nečega, već gubite sve ono što počiva na jeziku.
[SPEAKER_01] Dakle, gubite umjetnost, poeziju, kazalište, dio identiteta niste.
[SPEAKER_00] Identitet gubite, apsolutno.
[SPEAKER_00] To je upravo na ovom pragu, smo imali nedavno raspravu u jednom društvu.
[SPEAKER_00] Kod nas isto tako je bilo slično pitanje od jednog prijatelja, dragoga, pa zašto u svijetu koji je počeo učiti znakovni jezik.
[SPEAKER_00] Pa zašto ja sad ovo i sad ja odem s vama na svjetsko prvenstvo i ja ne mogu pričati s nekim drugim?
[SPEAKER_00] A ja mu kažem, ali zato postoji međunarodni znakovni jezik koji je kao u govornom, je engleski, ajmo reći svjetski jezik, tako i kod nas postoji međunarodni znakovni jezik.
[SPEAKER_00] Hrvatski je znakovni jezik isto tako ima kao što i govorni ima svoja narečja na jugu i na sjeveru i tu se razliku, nisu to tolike razlike kao u govornom, ali opet su neke sitne razlike u znaku naprimjer za.
[SPEAKER_00] za lopta, ne znam, za auto, neko kaže, neko pokaže s jednom rukom, neko sa dvije, ali to nisu neke ogromne raditke kao što su recimo u govornom načinu komunikacije.
[SPEAKER_00] I mislim da onaj ko nauči hrvatski znakovni jezik, znakovni općenito, da mu je i...
[SPEAKER_00] puno, puno lakše onda naučiti međunarodni znakovni jezik.
[SPEAKER_00] I druge znakovne jezike.
[SPEAKER_01] Uvijek mi je to bilo zanimljivo, kad krenem spominjati onda morate se odreći i Ujevića i Cesarica i Olivera i sve ono.
[SPEAKER_01] kao krenu razmišljati i onda kao vidim da im se otvori jedna druga perspektiva na to sve.
[SPEAKER_01] I na koncu kažem pa dobro, je li vam slađe opsovat na hrvatskom ili na engleskom?
[SPEAKER_01] A, da, to nije istina.
[SPEAKER_01] Onda shvate tu emocionalnu dimenziju koju zapravo jezik nosi jer gubitkom jezika zapravo nestaje srž jednog postojanja na razini pojedinca ali i na razini zajednice.
[SPEAKER_00] A vidite i sami koliko tu znači ta emocija.
[SPEAKER_00] Kod gluhih je, ja uvijek kažem, primarna ta emotivna strana.
[SPEAKER_00] Ja uvijek volim reći i to vidim i kroz svoje roditelje i kroz jako puno gluhih.
[SPEAKER_00] I u ekipi, u sportu, ako si fair i korektan prema gluhoj osobi i budeš pošten i daš mu tu emociju koju osoba osjeti, gluha, najgluha osoba osjeti, ona ti to vrati puta desno.
[SPEAKER_00] Mislim da je tako i meni, bilo je vidim da je to jako, jako puno gluhih i čak bi rekao da je to nepisano, ne pisano pravilo.
[SPEAKER_00] Zašto je to tako?
[SPEAKER_00] Zato što nažalost gluhi koliko god mi to skrivali, negirali i sve je glupohi se osjećaju vrlo često manje vrijednima.
[SPEAKER_00] Ja to vidim i kroz prizmu svojih roditelja, više kod nježnijeg spola.
[SPEAKER_00] Teško je to sad u ovom trenutku, ali ono što mogu reći je da situacije s kojima se susreću svakodnevne, te manja komunikacija, a svi ćemo se složiti da je komunikacija.
[SPEAKER_00] ta interakcija među ljudima broj jedan, ta govorna komunikacija bez toga danas s gluhhim je jako teško, tako da oni se često osjećaju izoliranim, osjećaju se odbačenima, osjećaju se možda manje vrijednim.
[SPEAKER_00] I onda oni kad vide tako da neka osoba se potrudi, uloži malo truda, a još ako se nauči neke osnove znakovnog jezika, to je takva sreća za osobe koje ne čuju i kao što sam rekao, vratit će vam to mnogo puta da ste.
[SPEAKER_01] Je li sport kod vas možda doprinio tom osjećaju vrijednosti i inkluzije?
[SPEAKER_00] Sport je najbolji alat za integraciju u društvo, okolinu.
[SPEAKER_00] Ja uvijek volim krenuti od sebe i takav sam općenito u svim područjima.
[SPEAKER_00] Volim krenuti od sebe i da mi nije bilo sporta uvjeren u to, milijun posla sam siguran, nikad ne bi bio što jesam i nikad ne bi postigao neke stvari koje sam postigao i ne samo ja, nego jako puno drugih sportaša sa oštećenim sluhom.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Kao što sam rekao i sport, tu smo svi jednaki.
[SPEAKER_00] Nema ono što gluha ili osoba sa oštećenim sluhom ne može napraviti, a čujuća osoba može u sportu.
[SPEAKER_00] Znači tu apsolutno nema razlike.
[SPEAKER_00] Kao što sam rekao i u osnovnoj školi, posebno kasnije kad sam se počeo ozbiljnije baviti sportom, bilo je tu nekakvih podrugivanja.
[SPEAKER_00] pokušaja, obmanjivanja, pokušaja da mi se nametne nekakva misao da sam manje vrijedan, da neke stvari ne mogu, bio je ne u mom slučaju, ali jako, jako puno slučajeva znam gdje su profesori iz razno raznih predmeta, posebno iz cijelesnoga, rekli učeniku koji ima problem sa sluhom, ne možemo objasniti ili ne želi da nešto on krivo napravi, onda najjednostavnije sjednite sa strane, dobit ćete četiri ili pet i to je ono, neuprostiva greška, to se ne smije ni u kojem slučaju raditi.
[SPEAKER_00] Tako da sport i samopouzdanje., to veže jedno sa drugim.
[SPEAKER_00] Nevjerojatno koliko je sport moćan alat, moćna stvar da izgradi gluhu osobu, osobu sa oštećenim sluhom kroz život i da nauči jer tu se i pobjeđuje i gubi, a složit ćemo se svi da je i vrlo često sport nepravedan, da ne pobjedi uvijek najbolji i sve.
[SPEAKER_00] Tako je i u.
[SPEAKER_00] To je život.
[SPEAKER_00] Tako da upravo iz tog razloga povučen vlastitim iskustvom moj prvi korak od kad sam postao predsjednik 2019.
[SPEAKER_00] godine da sam pokrenuo ovaj program uključivanja djece i mladeži sa oštećenim sluhom u sustav sporta, znači ne isključivo u sustav sporta gluhih već u najnormalniji sustav sporta i na taj način ih želimo potaknuti, dati podršku da kroz sport se razviju i da postanu prije svega bolji ljudi.
[SPEAKER_00] I kako izgleda taj projekt?
[SPEAKER_00] To je, ja ne volim reći projekt jer to nije projekt iz Europskog socijalnog fonda, već je to program Saveza i ja ću reći jedan od najvažnijih programa Saveza i dokle god ja budem na čelu tog Saveza, to će biti uz vrhunski sport, će biti najvažnija stavka Saveza.
[SPEAKER_00] Kako izgleda, a pokušat ću ga pojednostaviti maksimalno, kako se škole za djecu sa oštećenim sluhom zatvaraju, djeca pohađaju.
[SPEAKER_00] normalne škole sa čujućom djecom što je ovako kad vidimo na prvu ruku, wow, super, odlično i je, pohvalno je.
[SPEAKER_00] A s druge strane pojavljuje se jako puno mana, nedostataka, a jedan od glavnih je upravo taj da mi gubimo bazu, pojavljuju se ti problemi oko komunikacije, ta djeca često budu izolirana, često budu odbačena možda malo pregruba riječ, ali vrlo često tako i je.
[SPEAKER_00] I onda smo mi osmislili taj program tako da mi...
[SPEAKER_00] nađemo, okupimo, stvaramo bazu te djece i kroz naše programe, naših stručnih osoba, trenera i imamo i prevoditelje naravno za djecu kojoj trebaju, znači komunikacijski posrednici naravno ne trebaju svima da pronađemo njihovo mjesto u sportu, afinitete prema određenom sportu naravno nisu sva djeca za nogomet, u kometi ima i njih u šahu, imamo njih u jako puno sportova i nakon što vidimo i naravno već ima neke djece koje su uključene u nekom čujućem klubu gdje mi dajemo podršku, dogovaramo suradnju sa tim klubovima da im se omogući besplatno bavljenje sportom u suradnji sa tim klubovima.
[SPEAKER_00] U velikom broju slučajeva da djeca uz to što slabije čuju idu i na razno razne terapije, da li logopetske, da li senzorne i sve to sve košta.
[SPEAKER_00] Svjesni smo da je to u današnje vrijeme jako teško podmiriti sve te financijske aspekte.
[SPEAKER_00] i zato mi tu nastupamo i moram reći da sam jako ponosan na ovaj program jer je općenito cijeli program besplatan za svu našu djecu i ono s čim sam ja posebno stvarno najsretniji a to je kamp koji je po prvi puta održan prošle godine, nastavio se i ove godine u Zadru.
[SPEAKER_00] Prošle godine je brojila nekakvih četrdeset petero djece ove godine smo već bili na sedamdeset petero od toga je bilo šezdesettak djece sa oštećenim sluhom a uključili smo i petnaestero braće i sestara koji normalno čuju zašto smo to napravili upravo zato da pokažemo da nema razlike između djece sa oštećenim sluhom i onih koji čuju normalno.
[SPEAKER_00] I što mi je posebno drago da nam je podršku došao dati državni tajnik gospodin Pavić i ono što je najljepše u cijeloj toj priči kad me je pozvao sa strane i rekao Oliver mi možeš reći molim te tko tu čuje, tko tu ne čuje.
[SPEAKER_00] Ja kažem točno sam ja to htio da se ne vidi jer ti je sad jasno da nema opće razlike između djece koja čuju i ne čuju jer mi smo mimo Jer mi možemo apsolutno sve, nismo zdravi, golim oko nije vidljiv naš handicap, ali ono što ja volim reći, taj handicap mi moramo okrenuti u našu snagu.
[SPEAKER_01] Sad ste spomenuli upravo zbog pretežno inkluzivnog modela obrazovanja da dosta gluhe djece, najgluhe djece završava u redovnom obrazovanju.
[SPEAKER_01] Jer možda onda vaši kampovi i sportski dani predstavljaju mjesto gdje će se gluha djeca moći međusobno družiti, imaju međusoban taj kontakt?
[SPEAKER_00] Apsolutno, to nam je jedan od ciljeva i naravno kao predsjednik.nik nisam dužan doći na te sportske dane, kampove se, ali vrlo rado dođem i se jer i onda stojim sa strane i gledam i uživam.
[SPEAKER_00] Jer ta djeca točno se vidi i budu svoji na svom.
[SPEAKER_00] I jako puno djece nije svjesno da ima još takve djece.
[SPEAKER_00] I na nedavno završenom svjetskom prvenstvu u plivanju za seniore, za gluhe u Buenos Airesu, bio je naš plivač isto produkt ovog.
[SPEAKER_00] tog programa kojeg smo našli za 17-godišnji Nikola.
[SPEAKER_00] Osvojio je dvije bronce u plivanju.
[SPEAKER_00] Znači, ono među seniorima, sve mali je stvarno vrhunski talent, jako smo ponosni na njega.
[SPEAKER_00] Lijepo je dvije medalje, ali ono mislim da je zapravo osvojio zlatnu medalju u tome što je bio tamo i što je vidio.
[SPEAKER_00] opustio se i prema riječima njegovog trenera, kad mi je rekao, kaže nisam ga nikad vidio ovako sretnog, nasmijanog, veselog da je ono osvojio na svom., u komunikaciji sa ostalim sportašima, ima tamo ljudi, on je nagluh ovako kao ja i jako dobro priča engleski i sve i bilo je Amerikanaca, Australaca koji su isto nagluhi i sve gdje se on nije ljubio uopće ni sramit, priču mu bliže ponoviti i sve, znači komunikacija je tekla ono.
[SPEAKER_00] Toliko jednostavno, lijepo, baš je bilo ono, prekrasno za ovaj vidjeti i baš se veselim evo i mislim da je to put i naravno ima tu jako puno primjera naših mladih sportaša koji.
[SPEAKER_00] koji su, evo imamo jednu curicu koja je u kadetskom uzrastu prvakinja Hrvatske u bacanju kugle, među čujićima, a ona je imala dijagnozu da je mentalno zaostala, da je dijete sa posebnim potrebama i sve, a dijete je potpuno gluho, malo teže govori i sve.
[SPEAKER_00] Znači samo je trebala podrška, empatija, strpljenje u početku, evo i mislim da se vraća puta milijun.
[SPEAKER_00] se vraća i to dijete je toliko sretno i zadovoljno, jedva čeka trening, curica od 13 godina, mislim da je i to su te najosjetljivije godine gdje apsolutno mi moramo dati podršku i biti vrlo često i ti koji ćemo poticati njezin razvoj jer i ona ima svoje roditelje koji su potpuno gluhi, nisu ni iz Zagreba, oni žive tu u Zagrebu, nisu ni iz Zagreba, došli su tu nepoznato prepušteni samim sebi i mislim da stvarno možemo biti svi zajedno koji radimo u Savezu ponosni na taj program.
[SPEAKER_00] Stvarno vam čestitam, evo radite čuda.
[SPEAKER_01] Ja mislim da baš radite čuda za tu djecu i vjerujem da ste već sad inspiracija našim slušateljima, ali možda bi bilo i motivirajuće čuti vašu osobnu priču kako ste vi počeli.
[SPEAKER_01] Rekli ste u srednjoj školi ste počeli pokazivati interes, to jest intenzivnije se baviti rukometom.
[SPEAKER_00] Je, ja sam prošao, mislim da je lakše nabrojati sportove koje nisam prošao nego koje jesam, jer stvarno sam, moja cijela obitelj je sportska.
[SPEAKER_00] Otac mi je isto i igrao rukomet i sve u mlađim danima, water polo, nogomet, košarku i sve, tako i meni.
[SPEAKER_00] je isto bilo, to i sestra moja također, sport mi je bio stvarno nešto najljepši dan danas, ne mogu zamisliti život bez sporta.
[SPEAKER_00] Da je bilo ovako od početka, nije.
[SPEAKER_00] Kao što sam rekao, bilo je dosta tu nerazumijevanja, posebno u tim početcima.
[SPEAKER_00] Nogomet sam, ono, igrao i sve je bilo mi super, sve naravno vremenske neprilike, onda moraš aparati skinuti se i bez aparatića, jako mi je teško komunicirati sa trenerom i da mi na tri metra udaljenosti, ja da ništa ne razumijem, a kamoli u nogometu.
[SPEAKER_00] da mi je na 20 i više metara i onda je tu bilo dosta poteškoća, dosta frustracija i sve.
[SPEAKER_00] I onda sam se našao u rukometu u 2003.
[SPEAKER_00] kad su naši osvojili svjetsko prvenstvo u Portugalu, ona slavna generacija Valić, Metlić i Člasković, sad sam ja zapravo počeo igrati rukomet u prvom mjesecu.
[SPEAKER_00] I naravno kako to bilo, ekipa je bila tu iz škole, smo krenuli zajedno.
[SPEAKER_00] I dan danas sam sa tim prijateljem s kojim sam krenuo i kumski povezan.
[SPEAKER_00] I naravno tu je veliku ulogu odigrao i trener koji je stvarno bio sve što bi svaki trener trebao biti u toj osjetljivijoj dobi.
[SPEAKER_00] Sedmi i osmi razred, stvarno krasan trener, prije svega pedagog.
[SPEAKER_00] Tako da sam tu odlučio ostati u rukometu, tu su bili nekakvi moji početci i on sam vidio da možda i bude nešto od mene u tom rukometu s obzirom na.
[SPEAKER_00] uspehe, koje smo počeli postizati kao ekipa.
[SPEAKER_00] To je u Zbinji, krenulo u srednju školu, prvi, drugi razred srednje škole, gdje sam počeo participirati, sve više i više, i rožam i začuvati u reprezentaciji u KDS-u, pa u Juniorsku.
[SPEAKER_00] I dan danas je s njima jako, jako, ali je ostalo dobro, svi smo danas prijatelji, znamo se vrlo često naći, popit pića i sve, i mislim da je to zapravo najveća vrijednost.
[SPEAKER_00] sporta što upoznaješ razne kulture, stječeš nova poznanstva, prijateljstva i zapravo educiraš stalno ljude i vjerujem da sam ja isto jako puno ljudi su na mom primjeru naučili i shvatili da mogu i više nego što misle.
[SPEAKER_00] I kako ste onda došli do hrvatske reprezentacije gluhih?
[SPEAKER_00] Pa evo meni je kao što sam rekao tata, otac je igrao za reprezentaciju gluhih i ja, kad sam imao i 12-13 godina, kad sam i gledao, meni je to bilo kaču ja, kaču.
[SPEAKER_00] Kad sam s njima, naporno sam trenirao.
[SPEAKER_00] Nikad mi nije bilo teško otići na trening, stvarno sam uživao, obožavam trenirati.
[SPEAKER_00] Meni je to nekakva vrsta higijene, kao što je neko ono, mora ići spavati, mora prazumbe, tako ja moram otići na trening.
[SPEAKER_00] Tako da nije uopće bilo izbora, niti opcije da neću igrati za sebe.
[SPEAKER_00] Znači, reprezentaciju to mi je bilo, to mi je bio san snova i bogu hvala da sam uspio.
[SPEAKER_00] I danas ste kapetan.
[SPEAKER_00] Danas sam kapetan.
[SPEAKER_01] Kako se razlikuju obojeaveze čujućeg i nagluhog, možda kapetana.
[SPEAKER_01] Postoje razlike uopće?
[SPEAKER_01] Ne postoje.
[SPEAKER_00] Baš sam neki dan pričao sa našim izbornikom Marijom Siretićem, koji je isto vrhunski trener, prošao je, bio pomoćnik Lini Čarvaru i bio je u vrhunskim klubovima, igrao je dva puta u finalu Lige prvaka za čujuće normalno i sve.
[SPEAKER_00] Baš su me dojmile njegove riječi kad je rekao, kruna moje karijere nije ni Liga prvaka, nije nio već biti izbornik vama.
[SPEAKER_00] Te riječi su me onako pogodile u srce jer znam koliko je tu, jer sad se vraćamo na ono što sam rekao: ako daš osobi sa oštećenim sluhom, ako mu daš osjećaj važnosti, da nije manje važan i sve, on će ti vratiti puta deset.
[SPEAKER_00] To je i on osjetio.
[SPEAKER_00] Tako da ja bih isto tako htio reći da je to nekakva kruna moje sportske karijere i da je to nešto s čim se najviše ponosim.
[SPEAKER_00] Općenito, ok, medalje i to sve, ali to je samo vrh, to je produkt cijele te atmosfere obiteljskog pristupa u našoj ekipi.
[SPEAKER_00] Da sad nazovem nekoga iz reprezentacije da mi treba, ja vjerujem da bi svako od njih došao u najbržem mogućem roku.
[SPEAKER_00] I mislim da je to prvi preduvjet za sve.
[SPEAKER_01] Kako ste uspjeli ostvariti tu neku obiteljsku atmosferu među tihim paklenima, piše mi ovdje.
[SPEAKER_00] Tradicija postoji u sportu gluhih, a kod nas je to rukomet koji je najtrofeni i ne samo u sportu gluhih, nego i općenito u cijelom hrvatskom sportu, jedan od najuspješnijih kolektiva.
[SPEAKER_00] Mislim da je prvi preduvjet svega disciplina.
[SPEAKER_00] Bez discipline nema ničega, to su sve obiteljski ljudi koji treniraju, trude se, koji su naučili kroz život da uvijek moraju dati više od maksimuma da bi uspjeli u nečemu.
[SPEAKER_00] Tako da me iskreno ne iznenađuje ta naša vrhunska atmosfera i što smo omiljeni gdje god da dođemo, stvarno, evo, nije ni da sad hvalim, ne znam šta, ali na to sam posebno ponosan da stvarno dajemo jako puno na važnosti te atmosfere.
[SPEAKER_00] Često se i međusobno čujemo, družimo i van tih natjecanja, a kad je natjecanje, mi ono znamo po mjesec i pol dana biti skupa, svi i nema, ono tu naravno bude.
[SPEAKER_00] nekih svađica, što je normalno i sve, ali nema tu onih bezobraznih pokvarenih igrica, što zna vrlo često je bitna žalost u svim porama našeg društva, ali u ovoj reprezentaciji se zna.
[SPEAKER_00] Tko je, gdje je, šta može, koliko se može, što se ne smije, zna se točno sve i naravno imamo tu i naš pravilnik interni za kašnjenje, za bilo kakve nepodobštine i tako dalje, da toga se držimo i stvarno mogu biti ponosa na to.
[SPEAKER_00] Je li postoja ikakva razlika između gluhog i čuječeg sporta?
[SPEAKER_01] Je li postoje neke razlike u treningu, u takmicama?
[SPEAKER_01] Ne postoji.
[SPEAKER_00] Jedino što je komunikacija između recimo trenera i sportaša sa oštećenim sluhom, tu treba biti malo strpljiviji možda ili takvu objašnjavanju nekih stvari.
[SPEAKER_00] A što se tiče samog natjecanja, nema apsolutno nikakve razlike osim recimo u nogometu kad sudac da znak.
[SPEAKER_00] i glavni sudac isto ima onu zastavicu što ima pomoćni sudac.
[SPEAKER_00] Kada on da znak, omaše i sa tom zastavicom jer mi se baziramo na vizualnoj percepciji, dok u normalnom sportu, kada je sudac da znak, ti čuješ i to je ta, ajmo reći, jedina razlika.
[SPEAKER_01] Jer postoje nekakve specifični problemi i prepreke koje otežavaju uključivanje gluhih u sport i kako to možemo promijeniti?
[SPEAKER_01] Postoji, postoji i to je ta vrlo često.
[SPEAKER_00] Ne bih čak rekao nerazumijevanje trenera, strah od suradnje sa kako će mene sad sportaš čut, kako ću ja njemu sad objasniti.
[SPEAKER_00] Ne bih rekao da je problem u tome što ta osoba ne želi ili ne smije, već ta osoba ne zna.
[SPEAKER_00] I to je ono što sam rekao na početku našeg razgovora.
[SPEAKER_00] Mi smo počeli raditi na educiranju prije svega profesora tjelesnog u školama, imamo jako dobru suradnju sa hrvatskim školskimskim sportskim savezom, Hrvatskim akademskim savezom gdje na njihovim simpozijima, na njihovim sastancima educiramo profesore, te ZK-a, trenere, studente, studente Ostačko-Kifa i Zagrebačkog gdje postoji predmet parasport i sport gluhih gdje mi educiramo njih svih da jednostavno treba samo malo empatije i strpljenja u početku komunikacije sa osobom koja ne čuje.
[SPEAKER_00] I to je sva mudrost i naravno ukoliko i naravno mi smo tu, znači Hrvatski sportski savjet sluhih sa trenerima, prevoditeljima, ako bilo kome treba bilo kakva podrška, mi smo tu.
[SPEAKER_00] I znači jedino je ajmo reći ta poteškoća na početku je ta komunikacija, ali kad se ona savlada, kad sportaš i trener ovladaju i vide na koji način oni mogu komunicirati onda je samo nebogranica.
[SPEAKER_01] Jesu polaznici tih edukacija zainteresirani i otvoreni prema tome što vi predajete i govorite.
[SPEAKER_00] Jesu, moram priznati da jesu, sve više i više, naravno u početku postoji uvijek malo otpora, ne bi rekao iz nekih razloga, nego jednostavno ne znaju, iz neznanja onda mi to njima prezentiramo, elaboriramo im lijepo sve, objasnimo na koji način, kako mi radimo, zbog čega, zašto je važno da ta djeca imaju barem u početku taj poguranac, tu podršku da im olakšamo prijem.
[SPEAKER_00] Prijelaz da su oni u slobode, jer vrlo često se desi da je dijete sa oštećenim sluhom vrlo, vrlo često istraumatizirano sa nekim negativnim iskustvima, podruživanjem i onda ima i strah od nepoznatog, strah od prihvaćanja okoline, strah od neuspjeha.
[SPEAKER_00] To je vrlo često kod djece sa oštećenim sluhom i zato smo mi tu i kad se desi ta nekakva, ajmo reći pod navodnicima, kriza, mi smo ti koji tu stanemo, uskočimo, pomognemo tom djetetu, da li je u smislu da prevedemo, u smislu da damo podršku, je li to neka riječ ili je to da popričamo sa trenerom, da vidimo ako postoji bilo kakav problem i sve.
[SPEAKER_00] Tako da za sada se to pokazuje kao pum pogodak, ja vjerujem da će to i dalje nastaviti tako.
[SPEAKER_00] Odlično, baš te pravi vjetar u leđa za ove pojedince.
[SPEAKER_01] Htjela sam vas još samo pitati za kraj, je li moguće da se možda zainteresirani slušatelji uključe u te vaš program, primate li prijave tijekom cijele godine kako bi se djeca mogla uključiti u sport?
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_00] Hrvatski sportski sajat gluhih stoji na raspolaganju kako ja volim reći nula i dvadeset četiri za bilo kakvu prije svega djeci i mladim osobama sa oštećenjem sluhom stojimo na raspolaganju kako god možemo pomoći u e-kari svim zainteresiranim stručnim osobama ljudima da li su to treneri volonteri znači logopedi su vrlo vrlo često bitna karika u toj priči naravno tu smo svi i mislim da je nama svima bi trebao i mora biti zajednički interes, a to su djeca i mladi sa oštećenim sluhom, da im osiguramo i omogućimo što bezbolniju integraciju u društvo i okolinu i daj Bože da jednog dana postanu pravi ljudi, uspješniji u sportu.
[SPEAKER_00] Jer šteta bi bilo da ne iskoriste zakonske beneficije i prava koja im pripadaju jer prema zakonu o sportu u Hrvatskoj mi smo kao hrvatski sporci sa dehnih je potpuno.uno ravnopravan sa Hrvatskim olimpijskim odborom i Hrvatskim paralimpijskim odborom.
[SPEAKER_00] Sva prava koja oni imaju imamo i mi i tu se ni po čemu ne razlikujemo i mislim da bi još jedna stvar je važno napomenuti, a to je da nas vrlo često miješaju sa parasportašima, sa paralimpijcima, a mi ne da nemamo nikakve veze s njima, nego jednostavno...
[SPEAKER_00] Ne možemo, niti oni mogu kod nas, niti mi možemo kod njih, zato postoje odvojene olimpijske igre za.
[SPEAKER_00] za čujuće, paralimpijske igre i tako i Olimpijske igre gluhih koje su sljedeće 2025.
[SPEAKER_00] u Tokiju i nadamo se novim sportašima, mladima i ono što je, ajmo reći, prvo natjecanje, prvi nekakav opipljivi je da su svjetske igre mladih u prvom mjesecu u Sao Paolu u Brazilu i evo s ponosom mogu reći da putuje sedam naših mladih sportaša koji su svi iz ovog programa od 14.
[SPEAKER_00] do 18 godina i žao mi je za ovih par sportaša koji imaju 13,5 ili su prešli i 18, ali stvarno možemo biti svi zajedno ponosni na to.
[SPEAKER_01] Sjajno, baš kao što sam rekao, radite jako veliku promjenu u životima tih mladih ljudi i ne sumnjam da će sve ovo proći sjajno, kao što su mnogi mediji pisali, niste čuli za poraz.
[SPEAKER_01] Tako je, tako je.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno, Olivara, što ste došli, što ste odlučili podijeliti svoju priču.
[SPEAKER_01] Znam da možda ponekad nije lako, ali vjerujem da ste prava inspiracija.
[SPEAKER_01] Hvala vam puno na pozivu, imamo i još tu.
[SPEAKER_00] jako puno i evo mislim da ćemo se još koji puta susresti i svim ljudima koji žele se mogu javiti.
[SPEAKER_00] Biće mi drago.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno.
[SPEAKER_00] Slušali ste dialog i slušamo se ponovno iduće srijede.